# Тестовое задание для funbox

[Практическое задание](https://ekatrif.github.io/funbox-test-task/dist/)

## Ответы на вопросы

> Q1
> Расскажите, чем, на ваш взгляд, отличается хорошая верстка от плохой с точки зрения:
>
> - пользователя;
> - менеджера проекта;
> - дизайнера;
> - верстальщика;
> - клиентского программиста;
> - серверного программиста.

## С точки зрения пользователя

**Плохая верстка**

- Мелкие интерактивные элементы в мобильной версии (например, кнопки).
- Интерфейс непонятен для пользователя (хотя тут больше вопросов к дизайнеру, чем к верстальщику, но если верстальщик видит, что какие-то элементы могут вызвать сложности у пользователя сайта или противоречат сложившимся паттернам поведения, необходимо озвучить свою точку зрения дизайнеру и прийти к компромиссу).
- Разные блоки перекрывают друг друга (например, кнопка вызова онлайн помощника «заезжает» на блок с важной информацией на сайте).
- Верстка «разъезжается», сайт выглядит небрежно, проблема может встречаться в разных браузерах (например, не все браузеры поддерживают формат webp).
- Не работают скрипты, проблема также может проявляться в зависимости от браузера.
- Пользователям с ограниченными возможностями неудобно получать информацию на сайте.
- Первые секунды после открытия сайта картинка «прыгает» из-за того, что стили не успели подгрузиться (проблема известная как Flash Of Unstyled Content).
- Сайт долго грузится, контент подгружается «рывками».

  **Хорошая верстка**

- Размер кнопок удобен для взаимодействия пользователя с приложением.
- Интерфейс интуитивно понятен.
- Блоки не «наезжают» друг на друга, не перекрывают важную информацию.
- Сайт адекватно отображается в популярных браузерах нескольких последних версий и на разных мобильных устройствах.
- Функциональность скриптов сохранена, скрипты работают в разных браузерах без ошибок в консоли.
- Верстка содержит семантические теги для акцентирования важной информации и адекватной навигации по сайту, сайт сохраняет адекватный внешний вид при масштабировании текста, сохранена возможность взаимодействия с сайтом при помощи клавиатуры.
- Первый экран сразу загружается таким, каким он и должен быть в макете дизайнера.
- Сайт загружается быстро, взаимодействие пользователя с сайтом плавное, что достигается оптимизацией фото, видео, ленивой загрузкой, минификацией скриптов, файлов стилей, кешированием и др.

## С точки зрения менеджера проекта

**Плохая верстка**

- Верстка не соответствует макету.
- Не обеспечена кросс-браузерность и мобильная версия.
- Сорваны сроки выполнения работы.
- Сложность в дальнейшем масштабировании сайта.

  **Хорошая верстка**

- Верстка стремится к pixel perfect.
- Сайт адекватно отображается в популярных браузерах нескольких последних версий и на разных мобильных устройствах.
- Верстка выполнена в оговоренный срок.
- Верстка достаточно гибка и удобна для внесения изменений в проект.

## С точки зрения дизайнера

**Плохая верстка**

- Верстка не соответствует макету (не pixel perfect).
- Неправильно переданы изменения свойств элементов (например, кнопок) при взаимодействии пользователя с ними.

  **Хорошая верстка**

- Верстка полностью соответствует макету. Спорные вопросы были разрешены до сдачи проекта.

## С точки зрения верстальщика

**Плохая верстка**

- Верстка не соответствует современным стандартам w3c.org.
- В верстке не используются современные методы (например, flex, grid).
- Верстка не адаптирована под мобильные устройства, не обеспечена кросс-браузерность.
- При именовании классов не используется методология БЭМ.
- Код плохо читается, по имени класса или id блока невозможно понять, к чему он относится.

  **Хорошая верстка**

- Верстка проходит валидацию https://validator.w3.org/ без критических ошибок.
- Верстка гибко управляет расположением блоков и свободным пространством на странице.
- Сайт адекватно отображается в популярных браузерах нескольких последних версий и на разных мобильных устройствах.
- При верстке используется методология БЭМ или другая, принятая в компании система именования классов.
- Интуитивно понятно, к чему относится тот или иной блок, код структурирован и в сложных моментах содержит комментарии для разработчика.

## С точки зрения клиентского программиста

**Плохая верстка**

- Верстка плохо интегрируется с движком сайта или фреймворком, неадекватное использование классов и id.
- Плохое именование блоков (id, классов), хаос в коде, отсутствие комментариев.
- Контент, который может меняться клиентом или скриптом (например, логотип, фото, иконки) зашит в css, что вызывает дополнительные сложности при подключении движка.

  **Хорошая верстка**

- Программист не вмешивается в код верстки, занимается свой частью разработки.
- Интуитивно понятно, к чему относится тот или иной блок, код структурирован и в сложных моментах содержит комментарии для разработчика.
- Обращение к контенту для его изменения не вызывает сложностей у программиста.

## С точки зрения серверного программиста

**Плохая верстка**

- Код медленно обрабатывается браузером (много запросов к серверу, неоптимизированные фото, файлы стилей и js).
  **Хорошая верстка**
- Разработчик позаботился об автоматической оптимизации фото, видео, минификации скриптов, файлов стилей, в имена css и js файлов автоматически зашивает хэш для правильного срабатывания кеширования на сервере и в браузере клиента.

> Q2
> Опишите основные особенности верстки крупных многостраничных сайтов, дизайн которых может меняться в процессе реализации и поддержки.
> Расскажите о своем опыте верстки подобных сайтов: какие методологии, инструменты и технологии вы применяли на практике.

Поскольку внесение изменений в многостраничный сайт сопряжено с повторением правок на нескольких страницах (а их могут быть сотни), среди основных особенностей верстки подобных сайтов я бы выделила:

1. Гибкость верстки, позволяющая легко и без доработок верстальщика менять внешний вид сайта (цвета фона и шрифтов, порядок блоков на странице и др.)
2. Использование шаблонов как типовых страниц сайта, так и отдельных его блоков (хедер, футер, сайдбар, навигация и т.п.)
3. Сборка сайта должна быть максимально автоматизирована (использование webpack, автоматических тестов).
   В своей работе мне приходилось вносить изменения в многостраничные сайты, выполненные на CMS (Wordpress и др.), дорабатывать блоки в шаблонах и повторяющихся элементах страниц.

Я использую следующие инструменты:

- IDE VSCode с расширениями, ускоряющими разработку
- Gulp + Webpack для сборки проекта
- Git/Github
- Figma
- Chrome DevTools
- https://caniuse.com/
- Lighthouse

Технологии:

- HTML
- CSS
- Javascript
- SaSS
- BootStrap
- jQuery
- BEM

> Q3
> Опишите основные особенности верстки сайтов, которые должны одинаково хорошо отображаться как на любом современном компьютере, так и на смартфонах и планшетах под управлением iOS и Android. Расскажите о своем опыте верстки подобных сайтов: какие инструменты и технологии вы применяли, как проверяли результат на различных устройствах, какие именно устройства требовалось поддерживать.

Я считаю одним из самых главных требований к верстке – это кроссбраузерность и доступность для различных мобильных устройств.
В своих проектах я сначала анализирую макет, выделяю основные смысловые блоки, думаю о том, какой контент будет располагаться в этих блоках, должны ли они тянуться в зависимости от размера экрана или оставаться фиксированными, должны ли они переноситься вниз при уменьшении размера экрана или оставаться в одной линии, как будет выглядеть макет на очень большом и на самом маленьком экране. Далее верстаю различные блоки, используя инструменты адаптивной или отзывчивой верстки там, где это уместно. Если дизайнер не предоставил отдельный дизайн для мобильных устройств, то адаптирую десктоп-версию для устройств с меньшим размером экрана.

В CSS предпочитаю использовать flex, grid, сверяюсь с сервисом https://caniuse.com/, когда есть сомнения в применимости свойств для тех или иных браузеров.

Использую сборщик проектов на базе Gulp+Webpack, в котором настроена автоматическая подстановка вендорных префиксов + подключен Babel для транспилирования js-скриптов.

Также в сборщике проектов у меня подключен файл .browserslistrc, в котором прописан список поддерживаемых браузеров.
Результат верстки я проверяю в разных браузерах, для разных размеров экрана (Chrome devTools, эмуляторы браузеров).
Обычно требования к поддержке различных устройств выглядят стандартно – несколько последних версий популярных браузеров + мобильная версия.

> Q4
> Расскажите, какие инструменты помогают вам экономить время в процессе
> написания, проверки и отладки кода.

Инструменты:

- IDE VSCode с расширениями
- Gulp + Webpack для сборки проекта
- Git/Github
- Figma
- Chrome DevTools
- https://caniuse.com/
- Lighthouse

Технологии:

- HTML
- CSS
- Javascript
- SaSS
- BootStrap
- jQuery
- BEM

> Q5
> Вам нужно понять, почему страница отображается некорректно в Safari на iOS и в IE на
> Windows. Код писали не вы, доступа к исходникам у вас нет. Ваши действия?
> Сталкивались ли вы с подобными проблемами на практике?

Для начала я бы открыла неработающую страницу с помощью эмулятора браузера и визуально зафиксировала проблему. Далее с помощью Chrome devTools можно локализовать проблему, определить ее причину и способы устранения.
Да, с подобными проблемами приходилось сталкиваться довольно часто.

> Q6
> Дизайнер отдал вам макет, в котором не показано, как должны выглядеть
> интерактивные элементы при наведении мыши. Ваши действия?

Связаться с дизайнером и предложить дорисовать недостающие состояния элементов и/или предложит свой вариант оформления подобных элементов.

> Q7
> Какие ресурсы вы используете для развития в профессиональной сфере? Приведите несколько конкретных примеров (сайты, блоги и так далее).
> Какое направление развития вам более близко: JS-программирование, HTML/CSS-верстка или что-то ещё?
> Какие ещё области знаний, кроме тех, что непосредственно относятся к работе, вам интересны?

Мне нравится решать поставленную задачу комплексно, от анализа макета и реализации адаптивной верстки до добавления на сайт интерактива и логики на JS.

В последнее время есть общая тенденция к дроблению задач внутри команды разработчиков таким образом, что каждый специалист отвечает за свой «фронт работ». Если бы у меня была возможность выбора узкой специализации, я бы выбрала js-программирование на каком-либо современном фреймворке (Vue, React, Angular).

Помимо frontend-разработки мне интересен backend, также мне нравится учить английский язык по фильмам и сериалам с субтитрами.
Я подписана на несколько telegram и youtube-каналов, посвященных frontend-разработке, читаю проф. литературу и статьи.
Вот несколько ресурсов, которыми я пользуюсь:

Документация:

- https://learn.javascript.ru
- https://developer.mozilla.org
- https://doka.guide/
- https://ru.vuejs.org/v2/guide

  Youtube:

- https://www.youtube.com/c/FreelancerLifeStyle
- https://www.youtube.com/c/YauhenKavalchuk
- https://www.youtube.com/c/VladilenMinin
- https://www.youtube.com/c/JavascriptNinja

  Тематические статьи и практики

- https://medium.com
- https://habr.com
- https://ru.stackoverflow.com/

  Курсы, тренажеры:

- https://ru.hexlet.io
- https://htmlacademy.ru/
- https://codepip.com/
- https://www.codewars.com/users/ekatrif

  Книги:

- Бхаргава Адитья «Грокаем алгоритмы»
- Роберт Мартин «Идеальный программист»
- Роберт Мартин «Чистый код»
- Эрик Хэнчетт, Бенджамин Листуон «Vue.js в действии»

> Q8
> Расскажите нам о себе и предоставьте несколько ссылок на последние работы, выполненные вами.

Меня зовут Екатерина.

Разработкой сайтов на различных CMS я занимаюсь более 10 лет.
С 2010 года по настоящее время я работала в двух студиях, занимающихся разработкой и продвижением сайтов, а также выполняла проекты как фрилансер.

За этот период я отвечала за решение задач широкого спектра - от разработки сайта на CMS до ведения его контенстной рекламы и SEO.

В сентябре 2021 года я поступила и закончила с отличием курсы по frontend-разработке от Учебного центра "Профессионал". В качестве дипломного задания требовалось самостоятельно сверстать несколько страниц для интернет-магазина и написать скрипты на Javascript, добавляющие на страницы логику типового интернет-магазина. Этот проект доступен по ссылке: [Ссылка на проект](https://ekatrif.github.io/1146-Edu-project/)

Далее я углубилась в изучение теории и практики написания кода на Javascript, параллельно начала изучать Vue.js и основы TypeScript, стала использовать Gulp и Webpack для сборки проектов.

Мой следующий тренировочный проект - резюме, сверстанное на базе Figma-макета: [Ссылка на проект](https://ekatrif.github.io/Pet-project/dist/)

В настоящее время я заканчиваю очередной пет-проект – систему контроля времени выступления разработчиков.
Вкратце о проекте. Данные о группах разработчиков (название группы, ФИО тимлида, ФИО и должности разработчиков подгружаются в формате JSON с сервера с помощью fetch, обрабатываются и выводятся на странице приложения. При выборе сотрудника появляется таймер с отведенным на выступление временем и кнопками управления (старт, пауза, сброс). Когда до конца выступления остается 30с, отображается предупреждение об истечении времени.

Благодаря этому проекту я научилась работать с асинхронными обращениями на сервер, обрабатывать полученные данные и ошибки, потренировалась в адаптивной верстке и программировании на jacascript.

Мне крайне интересна область frontend-разработки, я читаю книги, статьи, лучшие практики по верстке и js-программированию, также интересуюсь опытом промышленной разработки в крупных IT-кампаниях.
